Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей

### 2023-04-12 paper/main.tex
update pdf

Пусть $\mathbf{X} = (\mathbf{x_0^1}\dots \mathbf{x_0^n})\sim p_0(\mathbf{x})$ -- обучающая выборка, т.е. некоторые семплы из распределения, объекты которого модель должна научиться генерировать. $p(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}) = p_\theta(\mathbf{x_T})p_\theta(\mathbf{x_{T-1}}|\mathbf{x_T})\dots p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_1})$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов, $\theta$ -- обучаемые параметры модели. Тогда для построения обратного процесса воспользуемся методом максимального правдоподобия:
 \begin{equation}
	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)},
\end{equation}

@@

\subsection{Альтернативные схемы тренировки}

Vanilla GAN (JS-div) ?

F-GAN ?

@@

 \section{Вычислительный эксперимент}
Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных способов ускорения. В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}, тестируем все рассматриваемые модели на датасете FashionMNIST.

\subsection{Диффузионная модель}
Для начала обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} и измерим FID-score -- общепринятую метрику для оценки качества генеративных моделей.

В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net архитектуры. Для различного количества шагов T от 10 до 1000 обратного диффузионного процесса считаем FID. 
\newpage

\begin{figure}[h]
	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDPM_FID_FMNIST.png}}
	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDPM}
\end{figure}

Как и ожидалось, качество семплов значительно повышается с ростом T, что видно на примерах ниже. 
\begin{figure}[h!]
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_50.png}
		\caption{T = 50}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_300.png}
		\caption{T = 300}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_1000.png}
		\caption{T = 1000}
	\end{subfigure}
\caption{Семплы из DDPM для различных значений T}
\end{figure}

@@

Целью использования неявной модели является существенное уменьшение числа шагов обратного процесса, поэтому будем рассматривать различные T от 1 до 10. Для них посчитаем FID и рассмотрим сгенерированные моделью примеры.

\begin{figure}[H]
	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDGAN_FID_FMNIST.png}}
	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDGAN}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_3.png}
		\caption{T = 3}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_5.png}
		\caption{T = 5}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_10.png}
		\caption{T = 10}
	\end{subfigure}
	\caption{Семплы из DDGAN для различных значений T}

\end{figure}

>>>>

Пусть $\mathbf{X} = (\mathbf{x_0^1}\dots \mathbf{x_0^n})\sim p_0(\mathbf{x})$ -- обучающая выборка, т.е. некоторые семплы из распределения, объекты которого модель должна научиться генерировать. $p(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}) = p_\theta(\mathbf{x_T})p_\theta(\mathbf{x_{T-1}}|\mathbf{x_T})\dots p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_1})$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов, $\theta$ -- обучаемые параметры модели. Тогда для построения обратного процесса воспользуемся методом максимального правдоподобия:
 \begin{equation}
	\theta^* =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)},
\end{equation}

@@

\subsection{Альтернативные схемы тренировки}
Оригинальная GAN модель, используемая в DDGAN тренируется на минимизацию JS-дивергенции между исходным и сгенерированным распределениями. JS-дивергенция входит в семейство f-дивергенций определяемых следующим образом:
\begin{equation}
	D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\mathbf{x}) f\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)d\mathbf{x},
\end{equation}
где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$. Преобразования Фенхеля функции определяется как 
\begin{equation}
	f^* = \sup\limits_{u\in \text{dom}_f} (ut - f(u)).
\end{equation}
Из выпуклости функции и свойств такого преобразования следует:
\begin{equation}
	f^{**} = f = \sup\limits_{t\in \text{dom}_{f^*}} (ut - f^*(t)).
\end{equation}

Тогда произвольную f-дивергенцию можно оценить снизу (подробнее см. \cite{Nguyen_2010}):

\begin{equation}
	D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\mathbf{x})  
	\sup\limits_{t\in \text{dom}_{f^*}} \left( t\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}-f^*(t) \right) d\mathbf{x}
	\geqslant
\end{equation}
\begin{equation}
		\geqslant\sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\int _\mathcal{X}q(\mathbf{x})T(\mathbf{x})d\mathbf{x} -  \int _\mathcal{X}p(\mathbf{x})f^*(T(\mathbf{x}))d\mathbf{x} \right) = 
\end{equation}
\begin{equation}
	= \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P} [f^*(T(\mathbf{x}))] \right),
		\label{Dsup} 
\end{equation}
где $\mathcal{T}$ -- произвольный класс функций $T:\mathcal{X} \to \mathbb{R}$. Было показано \cite{Nguyen_2010}, что при заданных условиях на $f$ оценка достигается при 
\begin{equation}
	T^*(\mathbf{x}) = f'\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)
\end{equation}
На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров. В таком случае целевая функция приобретает вид
\begin{equation}
F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}} [f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))]
\end{equation}
Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.

@@

 \section{Вычислительный эксперимент}
Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных способов ускорения. В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}. Для двух многомерных нормальных распределений Fréchet inception distance определяется как:
 \begin{equation}
	FID({\mathcal {N}}(\mathbf{\mu},\mathbf{\Sigma}),{\mathcal {N}}(\mathbf{\mu} ',\mathbf{\Sigma} '))^{2}=\lVert \mathbf{\mu} -\mathbf{\mu} '\rVert _{2}^{2}+\mathbf{tr} \left(\mathbf{\Sigma} +\mathbf{\Sigma} '-2\left(\mathbf{\Sigma} ^{\frac {1}{2}}\cdot \mathbf{\Sigma} '\cdot \mathbf{\Sigma} ^{\frac {1}{2}}\right)^{\frac {1}{2}}\right).
\end{equation}
Для других распределений такая формула является ближайшим практически вычислимым приближением. В качестве сравниваемых распределений для вычисления метрики рассматривают распределения признаков информативных векторных представлений семплов, полученных с помощью предтренированной сверточной сети InceptionV3 \cite{szegedy2015rethinking}.

 Тестируем все рассматриваемые модели на FashionMNIST \cite{xiao2017fashionmnist}.

\subsection{Диффузионная модель}
Для начала обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} и измерим FID-score.

В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net архитектуры. Для различного количества шагов T от 10 до 1000 обратного диффузионного процесса считаем метрику и строим график  FID(T) (рис. \ref{ddpm_fid}).

\begin{figure}[h]
	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDPM_FID_FMNIST.png}}
	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDPM}\label{ddpm_fid}
\end{figure}

Как и ожидалось, качество семплов ) значительно повышается с ростом T, что видно на примерах, см. рис. \ref{ddpm_samples}.
\begin{figure}[h!]
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_50.png}
		\caption{T = 50}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_300.png}
		\caption{T = 300}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_1000.png}
		\caption{T = 1000}
	\end{subfigure}
\caption{Семплы из DDPM для различных значений T}\label{ddpm_samples}
\end{figure}

@@

Целью использования неявной модели является существенное уменьшение числа шагов обратного процесса, поэтому будем рассматривать различные T от 1 до 10. Для них посчитаем FID, построим график (рис. \ref{ddgan_fid}) и рассмотрим сгенерированные моделью примеры. (рис. \ref{ddgan_samples})

\begin{figure}[H]	
	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDGAN_FID_FMNIST.png}}
	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDGAN}\label{ddgan_fid}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_3.png}
		\caption{T = 3}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_5.png}
		\caption{T = 5}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_10.png}
		\caption{T = 10}
	\end{subfigure}
	\caption{Семплы из DDGAN для различных значений T}\label{ddgan_samples}	
\end{figure}
